[The Heir]
[Episod 12]
Garisan pada Lukisan Empat Musim ini,
kak ipar boleh sentuh.
Sentuhlah.
Bolehkah?
Boleh.
Abang sentuhlah.
Mak lang sangat mahir, kan?
Bagi mak tengok.
Biasanya, Penyelia Shao
nampak macam orang kasar.
Tapi, kemahirannya melukis
dengan cat emas memang hebat.
Kebetulan ada empat batang.
Kalau begitu, batang dakwat ini
dengan lukisan musim bunga,
saya bagilah kak ipar saya
yang seperti bulan empat belas.
Terima kasih, Zhen.
Yang musim panas pula,
saya bagi mak saya yang suaranya lantang.
Terima kasih, Zhen!
Yang musim luruh pula,
saya bagi abang yang jujur.
Terima kasih, adik.
Yang musim sejuk ini pula...
"Sembunyikan bakat diri".
Tentulah ini kena diberikan kepada datuk.
Datuk,
Bengkel Dakwat Li memang hebat.
Sana jauh lebih kemas berbanding
dengan bengkel lain.
Masa saya kecil dulu,
saya selalu bermain sorok-sorok
di dalamnya.
Saya selalu keluar masuk,
tapi tak pernah lihat betul-betul.
Apabila saya balik kali ini,
barulah saya faham selok-beloknya.
Barang-barang bagus
di dalam bengkel dakwat
terlalu banyak sampai tak terkira.
Kalaulah saya boleh berada di sana
bersama pekerja-pekerja
selama satu hingga dua bulan,
mungkin saya dapat
cipta banyak dakwat baharu.
Zhen.
Awak kata awak akan pulang ke sana.
Tapi, mak bimbang keluarga Li
tak anggap awak
sebagai ahli keluarga yang pulang.
Zhen.
Beritahu datuk.
Selepas ini,
apa rancangan awak?
Saya bercadang...
Untuk merancang
selepas percubaan dakwat tamat.
Kerja dakwat jelaga lakuer
hanya akan dianggap dah diserahkan
selepas percubaan dakwat tamat.
Zhen.
Selepas percubaan dakwat,
dakwat jelaga lakuer
dah langsung tiada kaitan
dengan awak lagi.
Tak apa, mak.
Lagipun, kemahiran ini milik saya.
Kalau saya menang hadiah,
saya akan tukar kediaman kita.
Datuk.
Datuk akan hadiri percubaan dakwat tak?
Semua rakan seperjuangan
dalam bidang dakwat Huizhou
pasti akan hadir.
Memandangkan datuk dah lama bersumpah
untuk keluar daripada bidang dakwat,
jadi tak eloklah datuk hadir.
Tapi,
datuk berdoa
agar dakwat jelaga lakuer awak...
Dakwat jelaga lakuer keluarga Li
mencapai kejayaan besar.
Baiklah.
Kalau begitu, saya, Li Zhen,
pembuat dakwat jelaga lakuer
mengumumkan
bahawa percubaan dakwat pertama saya
bermula sekarang!
Apa pendapat juri?
Biar saya lihat.
Dakwat di permulaan garisan ini
hitam berkilat.
Hujung gerakan berus memancarkan kilauan.
Lapisannya pula bernuansa dan berirama.
Memang dakwat yang bagus!
Memang layak digelar sebagai dakwat bagus!
Datuk!
Saya tiru gaya datuk, mirip tak?
[Kediaman Li]
[Rumah Cuiqiao]
[Papan Roh Mendiang Suami, Yu Gonghai]
Kakak.
Tak sangka Cik Li Zhen
betul-betul dapat hasilkan semula
dakwat jelaga lakuer purba.
Li Zhen memang sangat berbakat
dalam pembuatan dakwat.
Cuma saya tak sangka
dia yang terlibat dalam hal ini.
Perkara ini dah diselesaikan.
Awak dah cuba menyiasat keadaan,
sepatutnya jalan di depan dah jelas, kan?
Kehendak tuhan seiring dengan hasrat saya,
ini tuah saya.
Nampaknya adik dah buat keputusan
untuk melabur dalam Bengkel Dakwat Li.
Cuma saya tak tahu
pelaburan dalam Bengkel Dakwat Li ini
ada niat peribadi atau tak.
Kakak.
Di dunia ini, memang susah
untuk mencapai serba sempurna.
Memandangkan saya
ada peluang sekarang,
kenapalah saya tak rebut saja?
Betul tak, kakak?
Asalnya, saya peniaga tersembunyi di laut,
awak pula penjenayah yang larikan diri.
Kita berdua orang senasib
yang tak boleh dijumpai oleh sesiapa pun.
Jika Marsyal Qi dan panglima
tak menjaga kita,
mungkin kita dah lama mati.
Budi Marsyal Qi dan panglima
seberat gunung.
Tapi kakak,
awak nak cakap apa sebenarnya?
Saya tahu dendam kesumat awak
dengan keluarga Tian.
Tapi, menguruskan dana ketenteraan
barulah keutamaan kita datang ke Huizhou.
Kita dah jadi adik-beradik angkat
selama bertahun-tahun,
dah tiada beza
dengan adik-beradik kandung.
Sebagai kakak,
saya tak boleh tengok saja
awak bertindak ikut perasaan,
gagal laksanakan tugasan
dan timbulkan banyak masalah.
Betul kata kakak,
terima kasih atas peringatan kakak.
Saya pasti akan
uruskan hal dana ketenteraan
dengan bersungguh-sungguh dan sebaiknya.
Tapi kakak,
mana boleh saya tak balas dendam
untuk ahli keluarga saya?
Kakak cuma harap awak
jangan bertindak terburu-buru
dalam semua perkara.
[Pavilion Angin]
Saya tahu apa yang perlu dibuat.
Kakak
jangan risau.
Zhen,
surat jemputan untuk pihak Jinling,
datuk dah minta orang hantar.
Surat jemputan untuk para peniaga dakwat
dan pengurus di Huizhou pula,
nanti,
datuk akan minta orang hantar.
Beberapa pihak bengkel dakwat yang
berhubungan baik dengan Bengkel Dakwat Li
dan Tuan Jiru pula,
datuk akan pergi hantar sendiri.
Cuma tentang surat jemputan
untuk Tuan Yan,
awak pembuat dakwat yang hasilkan semula
dakwat jelaga lakuer purba,
lebih baik awak pergi sendiri.
Baguslah macam itu.
Kalau begitu, datuk uda, saya pergi dulu.
Cepatlah pergi.
[Dewan Budi Luhur]
Nak pergi ke bengkel dakwat lagi?
Hari ini, saya tukar formula dakwat.
Nampaknya dah ada sedikit kemajuan.
Kalau begitu, cepatlah pergi.
Tarikh akhir dah nak sampai.
Kita tak boleh biar semua orang di Huizhou
mentertawakan Bengkel Dakwat Tian!
Nampaknya kita
pasti akan jadi bahan jenaka!
Tak sangka Li Zhen
benar-benar hasilkan semula
dakwat jelaga lakuer purba itu!
Saya dengar
keluarga Li nak ambil kesempatan ini
untuk mengadakan percubaan dakwat.
Mereka jemput semua peniaga
dan orang ternama Huizhou
ke Bengkel Dakwat Li untuk mencuba dakwat.
Ayah, apa patut kita buat?
Kenapa awak gelisah?
Keluarga Li nak adakan percubaan dakwat?
Baiklah.
Saya nak tengok
macam mana dia nak menjayakan
percubaan dakwat.
[Kediaman Yan]
[Kepada Tuan Yan]
Seingat saya,
keluarga Tian pun pernah cakap
nak hasilkan semula
dakwat jelaga lakuer purba, kan?
Ya.
Tapi sekarang,
keluarga Li dah berjaya hasilkan semula
dakwat jelaga lakuer purba.
Kenapa keluarga Tian
nak adakan percubaan dakwat
yang lain pula?
Apa
tujuannya?
Tuan Yan,
asalnya saya tak nak hebohkan perkara ini.
Sebenarnya, ayah saya minta orang
hantar Dakwat Harta Karun
ke ibu kota
untuk dihantar ke kediaman Tuan Xu.
Tuan Xu sangat memujinya
selepas menggunakannya.
Sebab itulah saya
adakan majlis besar-besaran ini
untuk membalas budi baik Tuan Xu.
Saya harap Tuan Yan sudi datang
untuk memeriahkan majlis bersama nanti.
Kamu...
Tuan,
Cik Li Zhen dah sampai.
Dia kata nak hantar surat jemputan
ke percubaan dakwat jelaga lakuer purba.
Cepat jemput dia masuk.
Baik.
Kebetulan sungguh.
Sebaik saja
surat jemputan keluarga Tian sampai,
Cik Zhen datang pula.
Kebetulannya.
Zhen.
Tak sangka begitu kebetulan pula.
Percubaan dakwat keluarga kita
diadakan pada hari yang sama.
Bagi percubaan dakwat kali ini,
dakwat keluarga saya dah diiktiraf
oleh Tuan Xu dari ibu kota.
Rasanya Tuan Yan
tak dapat pergi ke Bengkel Dakwat Li.
Tak sangka betul
yang keluarga Tian ada helah macam ini.
Jangan salahkan saya,
saya tak menyasarkan awak.
Tiada persahabatan
dalam bidang perniagaan,
hanya ada menang atau kalah.
Tapi, tak pasti lagi
siapa yang akan menang.
Saya minta diri dulu.
Keluarga Tian
betul-betul pilih tarikh
yang sama dengan kita
untuk adakan percubaan dakwat?
Niat keluarga Tian dah ketara.
Betul-betul tak tahu malu,
keji betul!
Adik ipar,
apa kata kita
tukar tarikh percubaan dakwat kita?
Zhen,
apa pendapat awak?
Nenek tam.
Kalau kita asyik berubah
ikut pengaruh luar,
kita akan tersesat.
Saya rasa tarikh tak boleh ditukar.
Ini...
Tindakan ini agak berbahaya.
Sekarang,
Bengkel Dakwat Li
dan Dakwat Tian sedang bersaing.
Peluang untuk kita berjaya tak besar.
Kalau begitu, kita cari jalan
untuk meningkatkan peluang kejayaan.
Awak dah ada rancangan dalam hati?
Nenek tam.
Kalau kita dapat jemput seorang pelukis
dan pakar kaligrafi yang berpengaruh
untuk cuba gunakan dakwat
Bengkel Dakwat Li
dan ada seorang peniaga dakwat hebat
yang berpengaruh dapat hadir
bagi melariskan jualan
dakwat jelaga lakuer,
maka percubaan dakwat ini
dikira dah berjayakah?
Mestilah!
Kalau begitu,
tentang calon pencuba dakwat,
cuba kamu fikirlah.
Kamu ada apa-apa cadangan?
Mak,
ada beberapa pakar kaligrafi
yang rapat dengan keluarga Li.
Tuan Guang Yuan mahir
dalam gaya tulisan mohor,
Tuan Yuan You pula mahir
dalam gaya tulisan kerajaan.
Mak.
Mak suka yang mana?
Mak long,
saya rasa kedua-dua tuan ini
tak sesuai untuk cuba gunakan
dakwat jelaga lakuer.
Kenapa pula?
Dakwat jelaga pinus
yang dihasilkan oleh Bengkel Dakwat Li
berwarna hitam kehijauan.
Memang sesuai digunakan untuk menulis
dalam gaya tulisan mohor dan kerajaan.
Tapi, kelebihan dakwat jelaga lakuer
ialah perubahannya.
Garisan yang beralun
paling dapat menonjolkan keistimewaannya.
Kalau nak mencuba dakwat
dalam kaligrafi dan lukisan,
lukisan pemandangan paling sesuai.
Nenek tam.
Nenek rasa Tuan Dongtu macam mana?
Siapa?
Zhan Dongtu?
Awak sedang mengigau?
Li Zhen,
awak memahami Tuan Dongtu tak?
Awak tahu tak perangai dia macam mana?
Awak merepek saja di sini.
Cakap pasal Zhan Dongtu pula.
Adik ipar,
Tuan Dongtu
hanya rapat dengan Tuan Jiru selama ini.
Dia juga hanya mencuba dakwat
untuk keluarga Chen.
Saya risau keluarga kita
tak mampu menjemputnya.
Datuk uda.
Kalau tak cuba,
mana kita tahu kita akan gagal?
Betul kata Zhen.
Memandangkan awak dah ada rancangan,
maka percubaan dakwat ini
diserahkan sepenuhnya kepada awak.
Tauke.
Pengiraan akaun ini tiada masalah.
Baiklah.
Tauke Qi!
Kebetulannya.
Cik Zhen?
Kenapa hari ini awak ada masa lapang
untuk datang ke kedai saya?
Manusia hanya akan pergi
ke Tiga Dewan Buddha ketika ada urusan.
Tentulah saya datang jumpa tauke
kerana ada urusan.
Saya dah sampai,
awak tak nak jemput saya masuk
untuk minum tehkah?
Memandangkan awak kata kedai saya
seperti Dewan Buddha,
tentulah saya akan melayan awak
dengan teh bagus.
Silakan masuk.
Terima kasih.
Pengurus He, sediakan teh.
Baiklah, tauke.
Cik Zhen, silakan duduk.
Itu katil.
Duduklah.
Apa tujuan cik
datang ke sini hari ini?
Saya datang khas
untuk berterima kasih kepada tauke.
Kenapa ucapkan terima kasih?
Terima kasih kerana tolong saya
mencari organ Zhongqing sebelum ini.
Demi hal ini saja?
Betul.
Kalau begitu, sama-sama.
Tauke, teh dah sampai.
Baiklah.
Terima kasih.
Silakan.
Awak pun minumlah.
Bagus teh ini.
Cik Zhen,
biarpun tanpa saya,
cik pasti dapat selesaikan
misteri organ Zhongqing ini.
Jadi cik,
apa sebenarnya tujuan awak
datang jumpa saya hari ini?
Tauke memang bijak.
Saya datang hari ini memang
atas beberapa sebab lain.
Sila cakap.
Keluarga Tian dan Li akan adakan
percubaan dakwat pada hari yang sama.
Bengkel Dakwat Li perlukan
seorang peniaga dakwat yang hebat
untuk mengawal keadaan.
Jadi saya fikir...
Keluarga Tian?
Mereka
berjaya menghasilkan semula
dakwat jelaga lakuer purba?
Mestilah tak.
Dia cuma mahu memalukan Bengkel Dakwat Li
dan mengganggu percubaan dakwat.
Jika percubaan dakwat gagal diadakan,
bukan saja Tuan Yan akan dimalukan,
malahan segala perancangan tauke
selama ini
mungkin akan menjadi sia-sia juga.
Tapi,
peniaga dakwat hebat
yang mampu mengawal keadaan
bukanlah seseorang yang saya
mampu jemput sesuka hati.
Awak terlalu memandang tinggi
terhadap saya.
Di seluruh Huizhou, semua orang tahu
tentang kehebatan tauke.
Kalau tauke rasa ini menyusahkan,
anggap saja
saya tak pernah datang hari ini.
Jangan tergesa-gesa.
Silakan.
Terima kasih.
Kalau begitu, tauke,
saya takkan mengganggu tauke lagi.
Saya minta diri dulu.
Jalan elok-elok.
Cik Zhen.
Cik Zhen jangan risau,
saya dah faham.
Saya pasti akan berusaha sedaya upaya.
Terima kasih, Tauke Qi.
Zhen,
hebat betul.
Terima kasih, Datuk Jiru.
Jangan risau,
datuk pasti akan datang
ke percubaan dakwat keluarga kamu
untuk menyokong.
Terima kasih, Datuk Jiru.
Saya datang hari ini kerana harap datuk
boleh perkenalkan seseorang
untuk cuba melukis
dengan dakwat jelaga lakuer.
Tak dapatlah.
Datuk Jiru,
saya belum beritahu datuk
tentang orang itu pun.
Awak datang jumpa datuk,
siapa lagi orang itu
kalau bukan Tuan Dongtu?
Datuk Jiru,
Bengkel Dakwat Chen dan Tuan Dongtu
dah bekerjasama selama bertahun-tahun.
Hubungan kamu mesti rapat.
Tolonglah saya.
Zhen,
datuk bukannya tak nak bantu awak,
tapi datuk tak mampu nak tolong.
Sejak setahun lalu, Tuan Dongtu
menumpukan perhatian
untuk melukis pemandangan Sungai Xin'an,
tapi dia asyik gagal.
Itu...
Dia dah pergi ke Gunung Qiyun
untuk mengasingkan diri dan melukis.
Baiklah.
Memandangkan datuk tak nak tolong saya,
saya akan pergi jemput dia sendiri.
Saya datang hari ini
untuk beritahu datuk,
nanti saya jadi biadab pula.
Datuk Jiru, saya pergi dulu.
Tunggu sekejap.
Gunung Qiyun begitu besar.
Awak gadis yang jarang keluar dari rumah,
macam mana awak nak cari dia?
Macam inilah.
Awak balik lalu berbincang
dengan ahli keluarga awak lagi.
Tak perlulah,
saya pun tak tahu.
Apa-apa pun, saya akan berjalan-jalan
di Gunung Qiyun
untuk mencarinya.
Saya akan berjalan
selama tiga hingga empat hari,
mencari dia di merata tempat
untuk tengok Tuan Dongtu berada di mana.
Apa-apa pun,
saya bukan cucu kandung datuk.
Datuk pun tak sayang saya.
Biarlah saya pergi cari dia seorang diri.
Berhenti!
Bawa ini ke sana
dan Tuan Dongtu akan jumpa awak.
Terima kasih, Datuk Jiru.
Kalau begitu... kalau begitu,
saya minta diri dulu.
Datuk belum habis cakap lagi.
Datuk cakaplah.
Tuan Dongtu seorang pelukis
dan pakar kaligrafi yang hebat.
Jangan bersikap kurang ajar
dalam perjalanan ini.
Sama ada perkara ini berjaya atau tak...
Zhen,
ini bergantung pada kebolehan awak.
Saya dah faham.
Saya dah agak.
Datuk Jiru memang paling sayang saya.
Saya minta diri dulu.
Cik Zhen.
Kenapa awak ada di sini?
Cik Zhen, awak nak pergi ke Gunung Qiyun
untuk mencari Tuan Dongtu, kan?
Cepatnya awak dapat berita.
Jika cik tak kisah,
sudi tak cik pergi bersama saya?
Begini kisahnya.
Gunung Qiyun itu tinggi
dan perjalanan ke sana sangat jauh.
Mungkin agak susah
untuk pergi seorang diri.
Kalau dua orang pergi bersama,
kita boleh saling menjaga.
Apa pendapat cik?
Jomlah.
Ayah,
larilah cepat sikit.
Ayah, saya dah penat berjalan.
Saya nak "menunggang kuda".
Ayah, cepatlah sikit!
Mari, pegang kuat-kuat.
Apa yang berlaku?
Tak ada apa-apa.
Saya teringat ayah saya.
Masa saya kecil dulu,
ayah saya mendukung saya macam ini
sambil melintasi gerbang ini.
Saya dah lama dengar tentang ayah awak.
Orang terhebat antara Lima Jaguh
Pembuat Dakwat dan anak Tuan Jinshui.
Dia memang layak terima gelaran
Bintang Baharu Dakwat Huizhou.
Sayangnya,
ayah saya meninggal dunia terlalu awal.
Kalau begitu, kita
senasiblah.
Ayah saya pun meninggal dunia awal.
Pada pendapat awak, ketika itu,
ayah awak pun sama macam awak
yang semakin mustahil sesuatu perkara itu,
semakinlah awak nak mencabar?
Kalau begitu, ketika itu,
ayah awak pun sama macam awak
yang suka menolong orang?
♪ Lumut meliputi tangga batu
yang dibasahi hujan ♪
[Gunung Qiyun]
Jom.
♪ Kau pegang pisau buluh
untuk menghiris keindahan musim bunga ♪
♪ Ranting tahun lalu masih tergantung
di kekisi tingkap ♪
♪ Kesan teh berwarna kuning pear merebak
di hujung lengan ♪
Saya tak larat lagi.
♪ Asap melingkari alang
lalu menghilang perlahan ♪
Kita duduk di sini
untuk berehat sekejaplah.
♪ Mengimbau permainan zaman kanak-kanak
di sawah ♪
♪ Kau pandang ke bawah
untuk mengira gelang tahunan ♪
Berehatlah di sini sekejap.
♪ Parut diam-diam memanjang
jadi sungai berliku-liku ♪
♪ Kabus timbul di gunung jauh
yang nampak sehitam keningmu ♪
♪ Galaksi berganjak senyap
di tempat berus kaligrafi meluncur ♪
Semasa awak di depan tadi,
tangan awak tercalar, kan?
Tiada apa-apa, lihat.
♪ Pinjamlah separuh
keberanian kayu pain kepadaku ♪
Alangkah baiknya jika ada Dakwat Merah.
♪ Di celah-celah fros
lukis mukadimah yang belum selesai ♪
Dakwat apa?
Dakwat Merah.
♪ Gunung jauh yang berkabus
seperti jejak kau berpaling ♪
Ia sejenis dakwat perubatan.
Kalau disapu pada luka,
ia boleh mengurangkan bengkak
dan menghentikan pendarahan.
♪ Jambatan mewah nampak meliuk
dalam pantulan astaka tepi air ♪
Tapi Dakwat Merah ini,
jarang ditemui biarpun di Huizhou.
♪ Kalau ada jeda
yang menunjukkan perpisahan ♪
Semasa saya kecil, saya suka bermain.
Setiap kali lepas keluar,
♪ Biar kesan batu dakwat
sampaikan penghargaan bagi pihakku ♪
saya akan pulang
dengan tubuh yang penuh luka.
Demi saya, ayah saya
khas menciptanya.
Tapi, batang Dakwat Merah
yang terakhir itu
dah saya berikan kepada orang lain.
Awak beri siapa?
Seorang budak lelaki.
Pada suatu Perayaan Kuih Bulan,
saya terjumpa budak lelaki itu.
Pada masa itu, dia
dibuli oleh seseorang.
Saya pergi menolongnya.
Selepas itu, dia ikut saya
pergi curi-curi petik
hasil tanaman bersama-sama.
Dia malah tercedera.
Kemudian, saya bawanya balik ke rumah saya
lalu merawat lukanya dengan Dakwat Merah.
Akhirnya, saya beri dia Dakwat Merah itu.
Seorang budak lelaki
dibuli
lalu awak selamatkan dia?
Dia memang pengecut.
Tapi, cakap pasal hal lain,
bawa budak lelaki
yang baru dikenali balik ke rumah,
ini sesuaikah?
Apa awak cakap ini?
Masa itu, dia setinggi ini saja.
Dia takkan cederakan saya.
Lagipun,
pada masa itu,
saya dah anggapnya sebagai kawan saya.
Kawan?
Kawan.
Awak tak tahu betapa comelnya dia.
Masa saya jumpa dia,
dia lebih rendah daripada saya,
mukanya bulat,
matanya pun bulat.
Rambutnya diikat menjadi dua sanggul.
Comel betul.
Kalau awak jumpa dia,
awak pasti akan suka dia juga.
Mungkinlah.
Tapi tak lama kemudian,
ayahnya datang bawanya pulang.
Selepas itu,
keluarganya ditimpa musibah.
Saya tak pernah jumpa dia lagi.
Entahlah dia di mana sekarang
dan bagaimana keadaannya.
Mungkin
dia dah meninggal dunia.
Memandangkan dia kawan awak,
maka saya berdoa untuk dialah.
Tapi, dia ada kawan seperti awak
yang sentiasa mengingatinya.
Kalau dia masih hidup,
dia pasti akan rasa sangat gembira.
Kita dah berjalan selama setengah hari,
awak pasti dah lapar, kan?
Nah.
Ini Lempeng Batu.
Lepas dah makan kenyang,
awak akan rasa lebih hangat.
Awak ini orang luar,
macam mana awak tahu
orang tempatan macam kami
akan bawa Lempeng Batu
sebagai bekalan makanan dalam perjalanan?
Saya ikut adat tempatan saja.
Sebenarnya, ayah saya
pernah berniaga di Huizhou sebelum ini.
Dia sangat suka makanan Huizhou.
Tukang masak di rumah saya
dibawa pulang dari Huizhou.
Tukang masak itu selalu buat Lempeng Batu,
jadi dia selalu ceritakan
adat Lempeng Batu kepada saya.
Awak memang tuan muda
daripada keluarga kaya.
Tukang masak pun diupah khas dari Huizhou.
Kalau begitu, ahli keluarga awak
yang lain pula?
Mereka masih berada di kampung halaman?
Keadaan di sana tak aman.
Kediaman saya diserang perompak ganas.
Selain saya,
semua ahli keluarga saya
mati dibunuh perompak ganas itu.
Saya saja yang terselamat.
Maaflah,
saya tak tahu kisah hidup awak
begitu sukar.
Semua itu dah berlalu.
Tapi cakap pasal itu,
saya memang boleh dianggap
sebagai tuan muda
daripada keluarga kaya dulu.
Tapi sekarang,
saya hanya boleh bergantung
pada usaha sendiri
untuk membina kerjaya.
Bergantung pada usaha sendiri
barulah kebolehan sebenar.
Masa dah lewat,
jom kita sambung perjalanan.
Suhu di gunung dah jadi sejuk.
Baiklah.
Jom.
Cik dan tuan muda sila masuk.
Tuan Dongtu,
saya Li Zhen.
Saya datang ke sini khas
untuk menjemput tuan
mencuba dakwat baharu keluarga Li,
iaitu dakwat jelaga lakuer purba.
[Tuan Dongtu]
Tuan Jiru
jarang sekali bersuara,
nampaknya kamu berdua memang disukainya.
Kebelakangan ini,
musim bunga di Gunung Qiyun masih sejuk.
Saya baru saja bancuh seteko teh panas,
kamu minumlah sikit
untuk menghangatkan badan.
Terima kasih, Tuan Dongtu.
Kamu berdua datang dari jauh.
Perjalanan ini pasti sukar, kan?
Perjalanan memanglah sukar,
tapi sepanjang jalan ini,
ada awan dan pokok pain unik,
pemandangan gunung dan sungai
yang luas serta jernih.
Kami seperti berada dalam lukisan.
Gunung Qiyun ini memang layak digelar
sebagai gunung suci Taoisme
yang indah dan ada banyak orang berbakat.
Tauke Qi,
awak tahu apa sebab saya
bina pusat lukisan ini di sini?
Kalau begitu, biar saya cuba meneka.
Berdasarkan pemerhatian saya tadi,
dalam lukisan tuan,
tak kira pemandangan gunung atau sungai,
semuanya ada pokok pain.
Jangan-jangan ia ada kaitan
dengan pemandangan pokok pain di sini?
Betul.
Sepanjang hidup saya ini,
saya hanya suka pokok pain.
Tapi, hutan pokok pain di Huizhou sekarang
semakin berkurangan setiap tahun.
Hanya dengan berundur ke sini,
barulah saya boleh dapatkan tempat ini
yang saya idamkan.
Hutan pokok pain semakin berkurangan
kerana kemajuan
bidang dakwat Huizhou, kan?
Tuan Dongtu,
saya pernah dengar hal ini
daripada datuk saya.
Dulu, kalau nak cari kayu pain
berusia seribu tahun,
memang senang.
Tapi sekarang, kalau pembuat dakwat
nak cari kayu pain berusia seratus tahun,
mereka kena masuk jauh ke dalam hutan
untuk mencarinya.
Pokok pain yang tinggi dan menghijau
ditebang,
dijadikan sebagai batang dakwat
lalu diserahkan kepada orang seperti saya
untuk melukis pemandangan pokok pain
yang dah hilang.
Sungguh kelakar, menyedihkan
dan tragis.
Pokok pain ialah jiwa Huizhou
dan juga asas bidang dakwat.
Jika tiada orang yang menanam pokok pain,
generasi akan datang takkan ada
pokok pain untuk digunakan dan dinikmati.
Tuan Dongtu,
saya gantikan arak dengan teh
untuk berjanji kepada tuan.
Kelak, saya pasti akan
menanam pokok pain setiap tahun
demi Huizhou,
bidang dakwat,
Tuan Dongtu
dan juga generasi akan datang.
Kalau begitu,
biar saya terlibat juga.
Saya akan ikut Cik Zhen
menyumbangkan tenaga
demi bidang dakwat Huizhou
dan pokok pain di Huizhou.
Baiklah.
Memandangkan kamu begitu ikhlas,
masa saya turun dari gunung
diserahkan kepada kamu berdua.
Dah balik?
Cik Zhen nak pergi ke mana?
Saya?
Tentulah balik ke rumah.
Tak sangka awak ini
berguna juga.
Terima kasih atas hal kali ini.
Saya balik dulu.
Baiklah.
Barang awak.
Saya pergi dulu.
Selamat tinggal.
Sakit tak?
Tak sakit.
Tak sakit langsung.
Pada masa itu,
saya dah anggap dia sebagai kawan saya.
Kawan?
Entahlah dia di mana sekarang
dan bagaimana keadaannya.
Mungkin
dia dah meninggal dunia.
[Bengkel Dakwat Li]
Beberapa hari lepas,
semua bengkel tergesa-gesa nak
hasilkan semula dakwat jelaga lakuer.
Lakuer mentah di pasaran
memang dah kurang.
Keluarga Tian pula beli semuanya
yang ada dalam lingkungan seratus batu.
Di tempat Tuan Jinhe,
tinggal sebanyak ini saja.
Lakuer mentah ini
cukup untuk menghasilkan
berapa banyak dakwat jelaga lakuer?
Kalau dikira betul-betul pun,
hanya dapat hasilkan sepuluh kati.
Itu jauh daripada mencukupi.
Beginilah.
Hantar semua orang kita
untuk pergi cari lakuer mentah.
Orang gaji di rumah
boleh dikerahkan sesuka hati
ke wilayah Xi'an di utara
dan Zhangzhou di selatan.
Pastikan mereka bertindak pantas.
Baiklah.
[Bengkel Pembuatan Dakwat]
Penyelia Shao!
Penyelia Shao,
tujuh hingga lapan buah kereta kuda
tiba-tiba muncul di luar.
Sebanyak 500 kati lakuer mentah
yang diangkut ke sini.
Siapa yang hantar?
Ketua mereka bernama Xiao Qi.
Katanya,
Tauke Qi dari Kedai Pajak Gadai
Adil dan Makmur
yang khas hantar kepada kita.
Tauke Qi,
bagi Bengkel Dakwat Li,
500 kati lakuer mentah awak ini
bagai orang mengantuk disorongkan bantal.
Awak selesaikan masalah terdesak kami.
Saya
gantikan arak dengan teh
untuk bersulang dengan awak.
Puan Besar Jiang tak perlu rasa segan.
Biarpun tanpa 500 kati lakuer mentah ini
daripada saya,
puan besar dah lama berkuasa
dalam bidang dakwat,
perkara seremeh ini
pasti tak dapat menyusahkan puan besar.
Cuma
saya
dah lama merantau.
Saya pernah lihat lebih banyak
helah keji orang licik
berbanding dengan puan besar.
Sebab itulah saya mendahului mereka
selangkah saja.
Tauke Qi terlalu merendah diri.
Pengujian dakwat akan diadakan esok.
Zhen dapat jemput Tuan Dongtu.
Tapi, bagi keluarga Li,
lakuer mentah tauke
lagilah berharga.
Tauke Qi,
ketika berniaga,
keluarga Li sentiasa pentingkan keadilan.
Di Huizhou,
tak kira berapa pun harga lakuer mentah,
saya pasti akan bayar
tanpa kurang sesen pun
kepada tauke.
Puan besar,
saya ini peniaga,
jadi saya tak pernah pedulikan
keuntungan kecil yang ada di depan mata.
Tujuan saya datang kali ini
adalah untuk berbincang dengan puan besar
tentang
urus niaga jangka panjang
dengan keluarga Li kelak.
Saya bukan saja
akan hadiahkan 500 kati lakuer mentah ini
kepada pihak Bengkel Dakwat Li,
malahan akan keluarkan
seribu tahil wang perak
untuk melabur
dalam dakwat jelaga lakuer purba.
Nampaknya
500 kati lakuer mentah awak ini
bukanlah bagai orang mengantuk
disorongkan bantal
bagi Bengkel Dakwat Li.
Puan besar terlalu risau.
Lima ratus kati lakuer mentah ini
ialah tanda keikhlasan saya
untuk bekerjasama dengan keluarga Li.
Tuan Dongtu dijemput ke percubaan dakwat.
Para peniaga dakwat dan cendekiawan
masih belum membalas surat jemputan.
Dakwat jelaga lakuer purba
belum tentu akan berjaya.
Kalau begitu, mana mungkin saya
biar tauke
tanggung risiko ini?
Puan besar,
perniagaan
memang berisiko.
Saya berterima kasih
atas keprihatinan puan besar,
tapi saya ini peniaga,
jadi saya tak pernah takut akan risiko.
Saya juga sanggup tanggung akibatnya.
Bengkel Dakwat Li
yang ditubuhkan oleh keluarga Li
ialah satu-satunya pilihan rakan kongsi
dalam hati saya.
Terima kasih.
Terima kasih atas kesukaan tauke
terhadap Bengkel Dakwat Li.
Tapi,
tentang pelaburan
dalam dakwat jelaga lakuer purba...
Ini pewarisan Bengkel Dakwat Li
yang merupakan perniagaan keluarga,
bukan sekadar urus niaga biasa saja.
Puan Besar Jiang,
saya dah faham.
Selepas percubaan dakwat tamat,
saya
akan datang melawat puan besar lagi.